---
title:  "벤치마크(Benchmark)"
excerpt: "머신러닝에서 자주 등장하는 밴치마크 관련 정리"

categories:
  - ML
tags:
  - [ML, Benchmark]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-09-19
last_modified_at: 2023-09-19
---

## 벤치마크(Benchmark)  
다양한 분야에서 사용되고 있는 '벤치마크'는 일반적으로 무언가를 **측정, 평가, 비교할 수 있는 표준**을 의미한다.  

'벤치마크'는 머신러닝에서도 자주 등장하는데,  
**알고리즘이나 모델의 성능을 평가하고 비교하는 데 일반적으로 사용되는 표준화된 데이터 세트나 평가 지표**를 말할 때 사용한다.  
그리고 이렇게 모범 사례로 확립된 **벤치마크와 머신러닝 모델 또는 알고리즘 기술을 비교하는 행위**를 '벤치마킹'한다고 말한다.  
<br>  

### 벤치마킹의 목적  
- 객관적인 성능 평가  
여러 사람들이 같은 목적에 대해 설계한 다양한 머신러닝 모델의 성능을 객관적으로 측정하고 비교할 수 있다.  
- 모델 선택  
사용할 머신러닝 모델을 선정할 때 특정 상황에 적합한 모델이 어떤 것인지 판단하는데 도움이 될 수 있다.  
- 진행 상황 추적  
빠르게 지속적으로 개발되는 알고리즘과 기술이 과거에서 어떻게 진행되고 있는지 상황을 추적할 수 있다.  
<br>  

### 벤치마크 데이터셋  
#### 컴퓨터 비전(CV)  
- ImageNet  
  이미지 분류를 위한 데이터셋으로 유명하고 널리 사용됨  
  수천 개의 클래스에 수백만 개의 라벨링된 이미지가 들어있음  
- CIFAR-10  
  10개 클래스에 각각 6000개씩 총 60000개의 32x32 컬러 이미지가 들어있음  
- CIFAR-100  
  100개 클래스에 각각 600개의 이미지가 들어있음  
- MNIST  
  숫자 인식 작업에 사용되는 데이터셋으로 머신러닝에 입문하는 사람들이 많이 사용  
  손으로 쓴 0~9 숫자의 28x28 흑백 이미지가 들어있음
- Fashion-MNIST  
  의류, 액세서리 등 패션 아이템 데이터셋  
  10개 클래스로 28x28 흑백 이미지가 들어있음  
- COCO  
  객체 감지 및 분할을 위한 데이터셋  
- KITTI  


#### 자연어 처리(NLP)  
- SQuAD  


## 모델 컴파일러  
### Tensorflow  
Tensorflow에서는 그래프 기반 컴파일러를 사용한다.  
모델을 그래프 형태로 변환하고 최적화하여 실행 속도를 향상시키는 역할을 한다.  

### Pytorch  
Pytorch는 동적 그래프 컴파일러를 사용한다.  
모델을 실행하면서 그래프를 생성하고 최적화하는 방식으로 동작한다.  
디버깅과 실험하기에 더 편리하다.  

### Caffe  


### ONNX(Open Neural Network Exchange)  
모델의 컴파일이나 서로 다른 딥러닝 프레임워크 간에 모델 변환을 위한 표준으로 다양한 딥러닝 프레임워크 간에 모델을 공유하고 실행하기 위한 중간 표현을 정의한다.  
ONNX를 지원하는 프레임워크에서는 ONNX 모델을 해당 프레임워크의 네이티브 형식으로 컴파일할 수 있다.  

### TVM(Apache TVM)  
오픈 소스 컴파일러 및 실행 엔진으로 딥러닝 모델을 최적화된 코드로 컴파일하고 다양한 하드웨어에서 실행할 수 있도록 지원한다.  

### CoreML(Apple Core Machine Learning)  
iOS나 macOS에서 머신러닝 모델을 실행하기 위한 프레임워크인 CoreML은 모델을 컴파일하고 모바일에서 실행하기 위한 도구를 제공한다.  
