---
title:  "AI에 관련된 틀 정리"
excerpt: "AI에서도 여러 분야로 나눠지기 때문에 방향을 정하기 위해서 관련된 카테고리를 정리"

categories:
  - ML
tags:
  - [AI, ML]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-02-07
last_modified_at: 2023-09-07
---

## AI 공부
크게 보았을 때 AI 관련 직업은 '데이터 분석가', '데이터 사이언티스트', 'AI Reseaucher(모델러)'이다.  

통계학과나 컴퓨터공학과에서 관련 지식을 배우는 것 같지만, 실무자분들이 종종 두 학과는 하드웨어에 대한 이해가 부족해서 아쉽다는 말을 들었던 나는 전자공학과를 졸업하였기에 이 쪽에서 강점을 가질 수 있을 것 같다.  

개발자는 경력이나 스킬 정도와 별개로 개발하고자 하는 것에 대한 도메인 지식이 겸비되어야 한다. 경력이 어느정도 있는 사람이라도 이직 등의 사유로 도메인이 바뀌면 스킬만 가지고 바로 능숙하게 개발할 수 있기 보다는 새로운 도메인을 이해하기 위한 과정이 필요하다.  
AI 모델을 만들기 위해서도 마찬가지로 해당 도메인을 잘 이해하고 있어야 이를 바탕으로 어떤 데이터를 수집할지 어떻게 모델링을 해야할지 더 좋은 판단을 할 수 있는 것 같다.  

어떤 프로젝트가 주어졌을 때 모델부터 바로 만드는 것은 잘못된 방향으로 설계될 수도 있기 때문에 데이터에 대한 분석과 이해가 선행되어야 한다. 
데이터를 수집하기 위해 백엔드로 시작하는 것이 좋다고 한다.  

산업에 필요한 좋은 성능의 최적화 된 모델을 만드는 것은 신경망에 대한 자세한 이해가 필요하기 때문에 연구를 많이한 석박사 출신들의 모델러들을 따로 두는 경우가 많은 것 같다.  
AI에 대한 인력을 구하는 것이 쉽지 않기 때문에 대학원과 상관없이 AI 경험이 있는 사람들이 연구를 진행할 수도 있지만, 복잡한 모델을 설계할 때 바탕이 되는 수학적 의미와 지식들, 관련된 논문을 찾고 이해하는 법, 등은 어느 정도 따로 습득을 해두어야 할 필요성이 있는 것 같다.  



- 인공지능(AI, Artificial Intelligence)  
인간의 학습 능력, 추론(Inference) 능력, 지각 능력을 가진 컴퓨터 시스템을 만드는 기술로 인간의 사고를 모방하는 모든 것을 뜻한다.  

- 머신러닝(ML, Machine Learning)  
인공지능의 한 분야로 사람이 정한 특징 추출 방법과 모델을 통해 데이터를 기반으로 스스로 규칙을 학습해서 추론할 수 있도록 하는 기술  

- 딥러닝(DL, Deep Learning)  
머신러닝 알고리즘 중 인공 신경망을 기반으로 한 방법들을 통칭하는 것으로 빅데이터 학습에 적합하다.  

## 인공지능 학습  
### 지도 학습  

### 준지도 학습  

### 비지도 학습  

### 강화 학습  

<br>  

## 일반적인 신경망  
### 순방향 신경망(FF)  

### 인공 신경망(ANN)  
(ANN은 요즘 기본적으로 네트워크가 깊어져서인지 실무에서는 잘 등장하지 않는 단어 같다.)  

### 심층 신경망(DNN)  

### 컨볼루셔널 신경망(CNN)  

### 순환 신경망(RNN)  

### 장단기 메모리(LSTM)  

### 생성적 적대 신경망(GAN)  

### MLP  

<br>  

## 학습 모델  
### 회귀 모델  

### 분류 모델  

### 이미지 모델  
모델에 대한 연구가 많이 진행되어 고점에 머무르는 것 같다. 2D 이미지에 대한 연구 주제를 정하는 것도 쉽지 않아 대학원생들도 다른 쪽으로 연구 주제를 많이 잡는 것 같다. (현재로 봤을 때는 ChatGPT의 영향으로 거대언어모델, 생성형 모델에 대한 인기가 높은 것 같다.) 따라서 현재 알려진 모델도 꽤 괜찮은 성능이 나오고 시간이 조금 흐르더라도 새로운 모델과 차이가 많이 나지 않을 것으로 예상된다.  

### 자연어 처리(NLP)  

### 거대언어 모델(LLM)  
챗봇  

### 생성형 모델  


<br>  

## 프레임워크  
구글에서 개발한 오픈 소스 딥러닝 라이브러리인 **Tensorflow**와 Facebook의 AI Research lab(FAIR)에서 개발한 오픈 소스 딥러닝 프레임워크인 **Pytorch**는 대표적인 딥러닝 라이브러리이다.  

##
### MPU


### Tensorflow  
tf.Tensor 데이터 유형을 사용하여 다차원 배열로 표현된다.  

### Pytorch  
torch.Tensor 데이터 유형을 사용하여 다차원 배열로 표현된다.  

<br>  

## 
### ONNX(Open Neural Network Exchange)  
Pytorch나 Tensorflow 등의 다른 프레임워크 간의 상호 운용을 허용하여 원활하게 교환하고 배포할 수 있게 해주는 표준 파일 형식  
사전 훈련된 모델을 ONNX 형식으로 내보내면 ONNX를 지원하는 다른 프레임워크에서 가져와 다양한 환경에서 사용할 수 있다.  

### ONNX-RT(ONNX Runtime)  
ONNX가 모델을 표현하고 교환하는 것을 처리 동안에 ONNX 연산자의 최적화된 구현을 제공하고 계산을 병렬화하여 효율적인 ONNX 모델을 실행 및 추론하는 엔진  

### TVM compiler  
Apache에서 개발한 딥러닝 컴파일러로 모델을 타겟 디바이스에서 최적의 속도와 정확도를 낼 수 있는 코드 변환 작업 도구  
다양한 프레임워크로 부터 모델을 통합된 형태로 컴파일  
통합된 모델을 타겟 하드웨어에 최적화된 형태로 실행  

<br>  

##
### Catboost  
### Catboostregression  

## 학습 데이터  
### 시계열 데이터  

### 이미지 데이터  

### 언어 데이터  

<br>  

## 활성화 함수  
### Adam  

<br>  
